## Slide 1
안녕하세요. 화학과 생명현상 6조, 생체모방기술을 주제로 발표를 시작하겠습니다. 저희는 곽유빈, 이채원, 저 정동훈, 조규상입니다. 

## Slide 2
저희 목차는 다음과 같습니다. 생체모방기술에 대해 간략히 말씀드리고, 저희가 조사한 예시에 대해 말씀드리겠습니다.

## Slide 3
먼저 생체모방기술이 무엇인지 말씀드릴텐데요.

## Slide 4
생체모방기술이란 기존의 과학적 공학적 기술의 한계를 해결하기 위한 목적으로 자연이 발명한 요소를 그대로 해결책으로서 사용하는 것을 말합니다. 
생물들은 오랜 시간 자연 선택을 통해 잘 적응된 구조와 물질들을 갖고 있습니다. 이런 점에서 생체 모방 기술은 아마도 해당 분야, 문제에서는 최선일 것으로 생각됩니다. 

대표적인 예시로, 수업시간에서도 다뤘던 게코(gecko) 도마뱀의 발바닥의 구조를 로봇과 같은 것에 사용한 것이 있습니다. 
게코 도마뱀의 발바닥에는 수많은 털들이 나 있고, 이 털과 벽들이 반데르발스 상호작용을 일으켜 붙어있는 것이 가능합니다. 
인간은 이 구조를 좀 더 발전시켜 다음 보시는 바와 같이, 벽을 기어오르는 로봇을 만들 수 있었습니다.
이 로봇은 미래에 우주정거장이나 달에서의 건축에 응용될 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

이 외에도, 끈끈이 주걱을 모방하여 만든 찍찍이라고 하는 벨크로도 생체모방기술의 좋은 예입니다.

## Slide 5
저희는 최근에 우리 인류가 자연을 모방하여 어떤 문제를 해결하고자 시도하고 있는 지를 연구 결과 혹은 그 결과물들을 보여드리고자 합니다. 
먼저 제가 메타물질 개발에서의 생체모방기술의 응용에 대해 말씀드리고자 합니다.


## Slide 6
물질의 성질을 결정하는 요소에 대해서 알고 계십니까? 일반적으로, 물질의 구성, 특히 원자나 분자에 의해 결정되는 경우가 많은데, 여기에는 해당 원자나 분자의 전자구조가 큰 관련을 갖고 있습니다. 하지만, 시스템에 입자수가 증가하면 물질의 성질에 영향을 미칠 수 있는 요소가 더 늘어나는데요, 물질의 배열, 대칭성 등 많은 것이 있지만, 오늘은 물질의 구조에 초점을 맞춰보겠습니다. 물질의 구조 역시 물질의 성질을 결정할 수 있는데요.
생체모방기술에서는 자연에서 존재하는 구조를 가져와, 새로운 물질을 만들려는 시도를 하고 있습니다. 즉, 자연에 존재하는 거시적인 구조를 미시적인 구조로 만들어 새로운 물질을 만든다는 개념입니다.

## Slide 7
그래서 제가 가져온 예시는 새 둥지입니다. 

새들은 주변 환경에서 구할 수 있는 얇고 약한 재료를 갖고 둥지를 만듭니다. 일례로, 홍관조(cardinal)은 자신의 몸을 틀로 삼아 컵 모양의 둥지를 만드는데, 이 새는 잔가지, 풀가닥, 나무껍질과 같은 필라멘트와 같은 물질을 찾습니다. 결과적으로 둥지는 부드럽고 약하지만, 그럼에도 불구하고 기계적 충격에(perturbation) 대해 안정적으로 형태를 유지할 수 있다.

새 둥지는 일반적으로 필라멘트(샤프심)처럼 생긴 물질들이 복잡하게 무작위로 얽힌 형태를 갖습니다. 이렇게 만들어진 새 둥지는 다소 특별한 성질을 갖습니다. 새 둥지를 구성하는 재료는 당기는 상호작용을 하지 않지만, 응집력 있는 구조를 갖고 있다. 또한 필라멘트 재료들은 모두 탄성을 갖고 있지만, 새 둥지는 형태를 바꾸기 쉽다. 끝으로 재료들은 모두 (상대적으로) 단단한 편이지만, 새 둥지는 부드러운 편이다.

인간 역시 자연적으로 선택된 전략을 모방함으로써, 무질서한 물질의 특성의 구조로부터 이익을 얻을 수 있을 것이다.

## Slide 8
새집 구조는 (익히지 않은) 쌀알(알갱이)과 솜의 구조의 어느 중간인데요, 여러 성질이 있겠지만 어려운 내용이기도 해서, 앞에서 설명드린 탄성력에 관해서만 말씀드리고자 합니다.
다음 그래프는 샘플에 가해진 strain에 대한 stress를 나타낸다. Stress가 높을 수록 원래 상태로 돌아가려는 힘인 탄성력이 높다고 할 수 있다. 새둥지 구조는 쌀알과 솜의 어느 중간에 대응되는 탄성력을 가진다고 할 수 있다. 
새집 구조를 미시적인 구조로 사용하려는 시도가 계속되고 있는데요, 아직은 이렇다할 결과물은 나오지 않은 것으로 알고 있습니다.
다만, 왜 굳이 이런 물질을 만드려는지에 대한 의문이 있으시리라 생각합니다. 이 부분은 비용 문제가 연관되어 있습니다. 만약 이런 물성을 가진 물질이 필요하다고 할 때, 새 둥지 구조만으로 이러한 물성을 가진 물질을 합성할 수 있다면, 새가 둥지를 만드는 것처럼, 값싸고, 다른 성질을 가진 물질로부터 필요한 물성을 가진 물질을 합성할 수 있으리라 기대하고 있습니다. 그래서 자연에 존재하는 다양한 구조를 미시적으로 옮기려는 시도가 많은 것으로 알고 있습니다.

## Slide 9

이외에 2008년에 건설된, 베이징 국가경기장은 새둥지를 모방한 구조를 갖고 있고 현재로서는 새 둥지 구조를 모방한 가장 대표적인 예시입니다. 이 경우 골격이 그 자체로 새둥지와 유사한 구조를 갖고 외부로 노출된다는 특징이 있다. 이런 구조는 그 자체로 안정성을 갖출 뿐만 아니라 현대 건축과 달리 골격을 내부로 숨기지 않기에 자원을 아끼는 효과를 가질 수 있었다.

하지만, 단단한 철골을 사용했다는 점에서, 새 둥지 구조와는 약간의 거리가 있다고 할 수 있습니다. 가장 가까운 건축자재는 볏짚을 엮어 만든 초가집입니다. 
